.
Burka oder Nikab - für die einen
ist es ein Gefängnis aus Stoff,
die anderen sagen,
der Staat solle sich nicht
in die Frauenbekleidung einmischen.
Hilft ein Verbot diesen Frauen, sich
aus der Unterdrückung zu befreien?
Oder ist alles
nur eine Scheindebatte?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Walter Wobmann, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Die Verteilung der Frau
ist ein Symbol
für den radikalen Islam."
"Das hat nichts mit unserer freien
Gesellschaft in der Schweiz zu tun."
Laura Zimmermann, Kopräsidentin
Operation Libero, sagt:
"Eine muslimische Frau
kann selber entscheiden,
was für Kleider sie tragen möchte."
"Diese Initiative
macht Symbolpolitik
auf dem Buckel von Minderheiten."
Marianne Binder,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Eine Burka zu tragen
hat nichts mit einer gleich-
berechtigten Gesellschaft zu tun."
"In einer aufgeklärten Gesellschaft
schaut man sich ins Gesicht
und in die Augen."
Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt:
"Es geht den Staat nichts an, was
die Menschen für Kleider tragen."
"Die Initiantin
wollen keine Probleme lösen,
sondern nur Vorurteile schüren."
Ausserdem im Studio:
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Nationalrätin FDP.
Farhad Afshar, Präsident KIOS.
Jasmin El-Sonbati,
Initiantin Offene Moschee Schweiz.
Markus Wäfler, alt Nationalrat EDU.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Danke an das Publikum,
meine Gäste und Sie zu Hause.
Und ein besonderes Willkommen
der Frau,
die die Sendung
am Schluss zusammenfassen wird:
Slam-Poetin und Protokollantin
Patti Basler.
Die Burka
sei ein Leichentuch für Frauen -
so formulierte es die deutsche
Feministin Alice Schwarzer.
Walter Wobmann, Sie sind
neuerdings auch Frauenrechtler.
Wie kam es denn dazu?
Ja, gut, die Motivation
für diese Initiative
ist natürlich ganz grundsätzlich.
Wir sind in einem Kulturkreis,
in dem wir Freiheit,
ein demokratisches
Gesellschaftssystem haben,
wenn man einander
in die Augen sieht,
wenn man wissen will, mit wem man es
zu tun hat, mit dem spricht.
Das gehört zu unserem Wertesystem.
Und auf der anderen Seite
ist die Verhüllung der Frauen -
ob man das nun Burka oder Nikab
nennt,
je nach Form der Öffnung oben,
ist eigentlich zweitrangig.
Die Verhüllung der Frau ist Symbol
des extremen, radikalen Islam,
der ein ganz anderes
Gesellschaftssystem verkörpert.
Dieses steht 180 °
gegenüber dem unsrigen.
Das ist der Grund dahinter.
Kommt hinzu,
dass zum Ausüben des Islam
diese Verhüllung
gar nicht nötig ist.
Genauso wenig
wie es Minarette braucht.
Es geht ohne, in den meisten Ländern
gibt es sie nicht.
Aber das kommt jetzt
zunehmend auch nach Europa -
gerade diese Verhüllung.
In immer mehr Ländern gibt es
immer mehr Frauen mit Verhüllung.
Es gibt aber auch immer mehr Länder,
die ein Verhüllungsverbot einführen.
Damit Sie nicht jedes Argument,
das Sie für heute Abend vorbereitet
haben, auf den Tisch legen,
möchte ich einen Schritt
weiter machen.
Wir kommen gleich darauf zurück.
Laura Zimmermann,
warum wollen Sie diese Frauen
weiterhin in Burkas stecken?
Ich möchte gleich zu Beginn
der Sendung festhalten,
was mir besonders wichtig ist, damit
das alle Zuschauer gehört haben:
Ich selber
bin kein grosser Fan von Burkas.
Ich kann auch verstehen, dass diese
Angst einflössen oder irritieren.
Für mich selber sind Burkas
wirklich ein Symbol
der Unterdrückung der Frau.
Trotzdem
sollte man sie nicht verbieten.
Ich werde mich heute Abend
dagegen wehren,
dass man Kleidervorschriften
in unsere Verfassung schreibt.
Aber nur weil ich heute Abend
gegen das Burkaverbot spreche,
bedeutet das nicht,
dass ich es gut heisse,
dass Frauen Burkas tragen,
weil sie das müssen,
weil sie dazu gezwungen werden.
Und ich will nicht, dass man mich
in die Ecke der moralischen Beihilfe
dieser Unterdrückung,
dieser fundamentalistischen
und Menschen verachtenden Praktiken
stellt.
Ich bin heute Abend
als junge Frau hier,
die für eine freiheitliche
und offene Gesellschaft einsteht.
Ich trage heute Abend was ich will.
Und ich finde,
das sollte für alle Frauen gelten.
Niemand und nichts
hat Frauen vorzuschreiben,
was sie anzuziehen haben.
Und trotzdem sagen Sie, man müsse
so liberal sein, das zuzulassen.
Kein Glaubensbekenntnis,
kein Gesetz und schon gar kein Mann
hat Frauen zu sagen,
was sie anzuziehen haben.
Wenn man den Frauen,
gerade den Muslimas,
über die wir heute Abend sprechen,
per se die Legitimation abspricht,
dass sie selber darüber
bestimmen können, was sie anziehen,
geht das für mich
gegen die Selbstbestimmung der Frau.
Wir werden bestimmt noch ausführlich
über diesen Punkt sprechen.
Marianne Binder, sind Sie denn
zu wenig liberal und tolerant
gegenüber Frauen in Burkas?
Ja,
das könnte man vielleicht so sagen.
Nicht unbedingt den Frauen gegenüber,
sondern gegenüber der Idee,
die dahinter steht.
Für mich
hat die ganze Burka-Geschichte
nicht viel mit dem Islam zu tun.
Mich interessiert die Religion
in diesem Zusammenhang nicht.
Mich interessieren der Rechtsstaat
und die Gleichberechtigung.
Für mich ist das ein Stück Stoff,
der Unterdrückung symbolisiert,
das die Frau in der Gesellschaft
verschwinden lässt,
sie zum Objekt macht.
Darum hat eine solche Burka,
so ein Stück Stoff,
für mich keinen Platz in einer
freien, aufgeklärten Gesellschaft.
Wir haben zu lange für die Rechte
gekämpft, die wir heute haben.
In der Geschichte
gibt es selten eine Gesellschaft,
die soviel Gleichberechtigung hat.
Mir geht es wirklich nur darum.
Eigentlich möchte ich gar nicht
unbedingt über den Islam sprechen.
Trotzdem werden wir heute Abend
über den Islam reden müssen,
können und wollen.
Für die Frauenrechte hat auch
Ihre Partei gekämpft, Fabian Molina.
Sie stimmen regelmässig
das Hohelied des Feminismus an.
Hier hätten Sie einmal die Chance,
diese Frauen aus ihrem Gefängnis zu
befreien, aber Sie machen nicht mit.
Nein, mit dieser Initiative
haben wir nicht die Chance,
diese Frauen
aus ihrem Gefängnis zu befreien.
Auch bei mir hinterlässt es
ein ungutes Gefühl.
Ich hab an der Bahnhofstrasse auf
Frauen in Burka oder Nikab gesehen.
Das war wahrscheinlich Touristinnen.
Das löst etwas in einem aus.
Darum verstehe ich,
dass es Menschen gibt,
die finden,
dass man da etwas tun muss.
Die Frage ist: Lösen wir das Problem,
wenn wir es einfach verbieten?
Ich glaube ganz grundsätzlich nicht.
Wir können auch europäischen
Fundamentalismus, z.B. Nazis,
nicht einfach verbieten.
Sonst könnte man rasierte Schädel
und Springerstiefel verbieten,
um die Ideologie loszuwerden.
Aber so ist es eben nicht.
Um das Problem anzugehen,
muss man dort ansetzen,
wo wir im Parlament getan haben.
Mit einem indirekten Gegenvorschlag,
der die Initianten beim Wort nimmt
und tatsächlich
etwas für die Frauenrechte tut.
Im Bereich des
Gleichstellungsgesetzes -
indem man z.B. zusätzliche
Frauenhäuser finanziert,
indem man
in der Entwicklungszusammenarbeit
gegen den fundamentalistischen Islam
kämpft usw.
Das Problem ist einfach:
Herrn Wobmanns Partei
wehrt sich gegen alles,
was irgendwie auch nur entfernt
mit Gleichstellung
oder mit Moral in der Aussenpolitik
tun hat.
Darum reisst Ueli Maurer auch
nach Saudi-Arabien, schüttelt Hände
und versucht,
neue Geschäfte zu machen.
Darum haben wir Waffenexporte
in islamistische Länder.
Es gibt viel wirksamere Wege,
um dieses Unbehagen ...
Sie sagen, man müsse es
an der Wurzel angehen.
Ich hörte Herrn Wobmann sagen,
das sei Unfug. Warum?
Das war eine reine Ablenkung
vom Grundsatzproblem.
Aber ich muss zuerst
etwas zum Anfang sagen.
Die Initiative heisst Verhüllungs-
verbot des eigenen Gesichts.
Einerseits natürlich aus religiösen
Gründen, worüber wir hier sprechen,
aber ein anderer Teil
ist auch aus Sicherheitsgründen.
Seien das Hooligans bei Fussball-
spielen oder bei Demonstrationen usw.
Das ist auch ein wesentlicher Teil.
Es geht einfach darum,
dass man bei uns das Gesicht zeigt.
Das andere,
was Sie gerade aufgezählt haben,
hat damit gar nichts zu tun.
(Fabian Molina) Doch.
Der indirekte Gegenvorschlag
ist dermassen weit entfernt
von unserer Initiative,
dass es schon fast eine Frechheit,
eine Schande
gegenüber den über 100'000 Menschen,
die diese Initiative
unterschrieben haben,
die ein klares Verhüllungsverbot
wollen, nicht mehr, nicht weniger.
Jetzt kommt man plötzlich mit der
Ausweitung der Entwicklungshilfe.
(Fabian Molina)
Ausweitung stimmt überhaupt nicht.
(Walter Wobmann) Das steht in Art. 5.
Lesen Sie den Gegenvorschlag richtig.
Art. 5 in der Vorlage, die wir
am Donnerstag diskutiert haben -
da steht genau das drin.
Man will quasi Frauen
in Entwicklungsländern helfen.
(Marianne Binder-Keller) Das ist
aber das, was Sie auch immer fordern.
Sie wollen immer Hilfe vor Ort.
Ja, aber das hat nichts
mit unserer Initiative zu tun.
(Fabian Molina) Walter Wobmann
will die Entwicklungszusammenarbeit
kürzen.
Aber wenn es genau darum geht,
gegen die Unterdrückung der Frau
auf der ganzen Welt zu kämpfen,
dann ist er dagegen.
Und wenn man sagt, es gehe um Ver-
hüllung, ist das einfach nicht wahr.
Wir sprechen über Ihre Initiative,
nicht über
Entwicklungszusammenarbeit.
Man muss den Zuschauern
zu Hause etwas helfen,
wenn es um
den indirekten Gegenvorschlag geht.
Was ist Unsinn, Herr Wobmann?
Eben, das mit der Entwicklungshilfe
hat doch nichts
mit unserer Initiative zu tun.
Gut, lassen Sie mich
den Zuschauern zu Hause
den indirekten Gegenvorschlag
erklären,
dem der Nationalrat
jetzt zugestimmt hat.
Darin geht es darum,
es nicht in die Verfassung
oder das Gesetz zu schreiben,
sondern die Menschen dazu
auffordert, ihr Gesicht zu zeigen.
Z.B. in Zusammenarbeit
mit den Schweizer Behörden.
Das könnten das Migrationsamt
oder das Passbüro sein.
Oder wenn man einem SBB-Kontrolleur
in solch einer Verhüllung begegnet,
dass man dann zeigen muss, dass man
wirklich die Person auf dem GA ist.
Aber um welche Verhüllung
geht es hier eigentlich?
Wir sprechen über Burka und Nikab -
ich möchte auch hier etwas Ordnung
hinein bringen und Ihnen zeigen,
über welche Arten der Verhüllung
wir eigentlich sprechen.
In der Schweiz tragen Muslimas,
wenn überhaupt,
am häufigsten einen Hijab,
ein einfaches Kopftuch.
Selten getragen wird der Nikab,
ein Gesichtsschleier,
der meist zusammen mit
einem langen Gewand getragen wird.
Die Augen bleiben aber frei.
Noch seltener ist die Burka.
Sie verhüllt die Frau vollständig.
Auch die Augen
sind durch ein Stoffgitter bedeckt.
Welche der verschiedenen Varianten
eine Frau trägt,
hängt von Familientradition
und Koran-Interpretation ab.
Allerdings steht im Koran
nicht ausdrücklich,
welche Teile ihre Körpers
eine Frau genau verhüllen soll.
Die Regeln stammen
von islamischen Rechtsgelehrten.
Zwei Kantone haben schon,
was die Initiative fordert:
Tessin und St. Gallen.
Bei uns ist die neu gewählte
FDP-Nationalrätin
Susanne Vincenz-Stauffacher.
Guten Abend.
Guten Abend, Herr Brotz.
Sie kommen aus einem Kanton,
der das bereits umsetzt,
und sind trotzdem dagegen.
Wollen Sie denn, dass diese Frauen
weiterhin in Burkas gesteckt werden?
Nein, das grundsätzlich nicht.
Das ist ja auch immer etwas
das Thema, wenn man sagt,
man sei gegen das Burkaverbot:
Man wird gleich
in die Befürworter-Ecke gestellt.
Das hat damit
eigentlich nichts zu tun.
Aber hier geht es
um eine Volksinitiative,
was bedeutet, es würde ein
Verfassungsartikel daraus entstehen.
Schlussendlich hätten wir also
eine Kleidervorschrift
in der Bundesverfassung.
Das ist vor dem Hintergrund,
dass es zumindest
bei uns in der Schweiz
eine reine Randerscheinung ist,
nicht sinnvoll.
Auch aus meiner persönlichen
liberalen Grundhaltung
kann ich mir nicht vorstellen,
dass es richtig ist,
hoheitlich zu bestimmen,
wer was anzuziehen hat.
Sie haben
eine liberale Grundhaltung.
Aber trotzdem
haben Sie sich immer wieder
für Gleichstellung eingesetzt als
Politikerin. - Selbstverständlich.
Aber hier hört sie auf. Das kann ich
nicht ganz nachvollziehen.
Erklären Sie es mehr?
- Sehr gerne.
Ich glaube eben nicht,
dass man mit einem solchen Artikel
die Gleichstellung in irgendeiner
Form weiter gebracht würde.
Die Konsequenz wäre allenfalls
sogar, dass diese Frauen,
die jetzt tatsächlich gezwungen
sind,
so ein Kleidungsstück zu tragen,
mit einem Verbot
in die Isolation gedrängt würden.
Sie würden im Privaten
zurückgehalten,
weil sie sich nicht mehr so in
der Öffentlichkeit bewegen dürften.
Wenn wir von Gleichstellung
sprechen,
brauchen wir also
ganz andere Massnahmen
als eine Kleidervorschrift
in einer Verfassung.
Sie haben von einer Randerscheinung
gesprochen.
Im Kanton St. Gallen hat es
noch keine einzige Busse gegeben.
Herr Wobmann, es ist gar kein
Problem. - Es ist ein Problem.
Und zwar haben wir in der Schweiz
vermehrt verhüllte Frauen.
Der Kanton Tessin
hat das Verbot schon einige Jahre.
(Laura Zimmermann) Das bedeutet
nicht, dass es dort Burkas gibt.
(Walter Wobmann)
Er setzt das erfolgreich um.
Grundsätzlich muss man sagen:
Würde man nur nach der Anzahl gehen,
könnte man eigentlich
fast alle Gesetze abschaffen.
Das meiste
ist für sehr wenige Menschen.
Das ist der erste Punkt.
Und jetzt kommt der zweite.
Wenn wir verhindern wollen,
dass der extreme, radikale Islam
mit vermehrt verhüllten Frauen
zunimmt,
wie das in vielen europäischen
Grossstädten bereits heute so ist,
wenn wir das in der Schweiz
verhindern wollen,
müssen wir das jetzt,
am Anfang regeln.
Nicht, wenn Tausende umherlaufen.
Wir sehen das Problem
z.B. in Frankreich.
Sie spielen hier also die Klaviatur
von "Wehret den Anfängen".
Ja. In Frankreich
haben sie ein Burka-Verbot
seit ca. sechs bis sieben Jahren.
Z.T. können sie es umsetzen,
z.T. praktisch nicht mehr,
weil es dort
so viele verhüllte Frauen gibt.
Z.B. in Marseille
in bestimmten Vierteln.
Das wollen wir verhindern,
darum müssen wir das jetzt regeln.
Jetzt ist der richtige Moment
mit dieser Initiative.
Man muss aber auch sagen,
ein Widerspruch,
den ich vorher bei Laura Zimmermann
wahrgenommen habe:
Es heisst nicht Burka-Initiative,
sondern Volksinitiative
"Ja, zum Verhüllungsverbot".
Und worum es in dieser Initiative
genau geht, zeige ich Ihnen jetzt.
Im Park
oder in anderen öffentlichen Räumen
darf niemand sein Gesicht verhüllen.
Wer etwa eine Burka trägt,
verstösst gegen das Gesetz.
Auch sein Gesicht mit einem Schal
zu verhüllen, ist verboten.
Oder einer Demonstration
eine Sturmmaske zu tragen.
Die Initiative sieht Ausnahmen vor.
* Husten *
Wenn es um die Gesundheit geht,
wenn es um die Sicherheit geht,
aufgrund klimatischer Bedingungen
und für einheimisches Brauchtum,
also z.B. Fasnachtsmasken.
Zudem verboten ist:
Jemanden wegen des Geschlechts
zu zwingen, sich zu verhüllen.
Frau Binder, wenn man etwas
verbietet bedeutet das ja nicht,
dass es darum
nicht mehr stattfindet.
Das Stichwort von Frau Vincenz-
Stauffacher vorher: Isolation.
Weil es Bussen geben könnte,
zwingen Sie die Frauen doch dann,
die Burka nicht mehr anzuziehen,
oder dass sie aus Angst vor einer
Busse gar nicht mehr rausgehen.
Aber das würde ja
das ganze Malaise schildern,
in dem sich diese Frauen befinden.
Da definieren Sie ja auch gerade,
dass es diese Situation
offenbar gibt.
Dass wir in der heutigen
modernen Gesellschaft
offenbar eine Parallelgesellschaft
haben, in der das stattfindet.
Sicher braucht es dann Möglichkeiten
und Lösungen,
damit sich diese Frauen
in der Öffentlichkeit zeigen können.
Aber wenn Sie das jetzt so schildern,
geben Sie indirekt zu,
dass es existiert.
Ich glaube schon ...
Da ist es wichtig, festzustellen ...
Ich weiss nicht,
ich habe noch nicht mit so vielen
Frauen gesprochen. Haben Sie das?
Ja.
- Hatten Sie direkt Kontakt?
Ich habe diese Diskussionen z.B.
über Frau Keller-Messahli geführt.
Sie hat mir
diese Begegnungen geschildert.
Sie kennt auch
sehr viele Persönlichkeiten,
die sich in dieser Situation
befinden.
Sie konnte mich informieren.
Ich habe mit Seyran Ates gesprochen,
die die Liberalen Moschee in Berlin
macht,
und die dadurch sehr bedroht ist.
Weil sie diese Strömungen im Islam
kritisiert.
Dort wurden mir
diese Situationen geschildert.
Ich kann auch noch
ein eigenes Beispiel erzählen.
In meiner Schulzeit hatte ich
eine Brieffreundin aus dem Iran.
Das war noch vor der Revolution
von Chomeini.
Sie war mir ähnlich:
Sie hatte drei Brüder.
Sie schickte mir Fotos einer
modernen, aufgeklärten Gesellschaft.
Von einer Familie,
die am Strand spielt, sich vergnügt.
Sie hatte die Welt offen,
wie ich, die Zukunft vor sich.
Und dann
kommt die iranische Revolution
und sie verschwindet
unter diesen Tüchern.
Das ist mir sehr eingefahren.
Wir dürfen diese Diskussion
wirklich nicht verdrängen.
Nur ist hier draussen nicht der
Iran, sondern Zürich Oerlikon.
Sie sprechen von einer Parallel-
gesellschaft. Laura Zimmermann?
Darf ich den Satz noch beenden?
Im Zuge der Migration
kommen schon viele Menschen hierher,
die sich eine andere Gesellschaft
und andere Staaten gewohnt sind,
wo auch Diktaturen herrschten.
Darum haben sie einen anderen Zugang
zu unseren Freiheitsrechten.
Man muss noch einmal klar sagen,
worum es bei dieser Initiative
genau geht, Frau Binder.
Um welche Frauen geht es?
Das Video
zeigte das vorhin sehr gut:
Es geht offensichtlich
nicht um diejenigen,
die bereits jetzt
dazu gezwungen werden,
eine Burka oder Verhüllung
in irgendeiner Form zu tragen.
Denn das ist bereits jetzt verboten.
Es kann auch nicht sein -
oder ich wäre dann sehr erstaunt -,
dass es um die allgemeine
Verhüllung, Hooligans gehe.
Denn es gibt schon viele Kantone, die
bereits ein Vermummungsverbot haben.
Darum wäre eine nationale Initiative
dafür nicht nur unnötig,
sondern v.a. auch zentralistisch.
Darum geht es im Kern eigentlich um
die ganz wenigen dreieinhalb Burkas
in diesem Land, die die Frauen
wahrscheinlich freiwillig tragen.
Das ist mir immer wichtig,
wenn man über dieses Thema spricht.
Wir werden sicher
noch über viele Themen sprechen.
Für mich ist wichtig:
Wie geht man in diesem Land damit um?
Denn es ist eine Realität.
Ich bin einverstanden, es gibt hier
unterschiedliche Menschen,
die unterschiedliche Dinge glauben
und Auffassungen haben.
Finden wir als Gesellschaft
keinen besseren Weg
als einfach für alles,
was uns irritiert und stört,
ein Verbot
in die Verfassung zu schreiben?
Sie haben Herrn Wobmann an-
gesprochen. Er hat die Hand gehoben.
Das mit dem Gesamtschweizerischen
ist ein super Argument.
Da gebe ich gerne Antwort.
(Laura Zimmermann)
Das habe ich mir gedacht.
Ist es denn sinnvoll, wenn wir
in diesem kleinen Schweizer Ländchen
mit 26 Kantonen 26 verschiedene Ge-
setzgebungen für dieses Thema haben?
Ist das sinnvoll? Das kann ja
gar niemand nachvollziehen.
Gerade Ausländer -
die haben doch keine Ahnung,
ob sie im Kanton Appenzell oder im
Kanton St. Gallen oder Zürich sind.
Das kann man gar nicht umsetzen,
es ist nicht zu machen.
Im Moment haben wir zwei Verbote.
Im Tessin ist es klar geregelt,
praktisch gleich
wie unsere nationale Initiative.
(Laura Zimmermann) Verfassungswidrig,
bestätigt vom Bundesgericht.
(Walter Wobmann)
Wenn es verfassungswidrig wäre,
wäre es schon lange
in Strassburg gelandet.
Und die zweite ist St. Gallen,
etwas abgeschwächt.
Dort ist es ein Stück weit ähnlich
wie der indirekte Gegenvorschlag.
Es sind
völlig unterschiedliche Systeme.
Das wollen wir verhindern.
Es gibt vieles, was wir
gesamtschweizerisch lösen müssen.
Die Signalisationsvorschriften
können auch nicht
in einem Kanton so
und in einem anderen anders sein.
Eine Stopp-Tafel gilt in der
ganzen Schweiz. Das ist einheitlich.
Sicher bin ich für den Föderalismus,
sicher gibt es Themen,
die man kantonal lösen muss.
Aber nun habe ich erklärt,
warum man das hier
gesamtschweizerisch lösen muss.
Man muss Ihnen zugestehen,
Herr Wobmann,
dass Sie ein sehr wirkungsmächtiges
Symbol ausgesucht haben,
um eine Hetzdebatte
gegen den Islam zu führen.
(Walter Wobmann)
Hören Sie doch einmal auf!
Aber Sie müssen
einfach ehrlich sein:
Es geht Ihnen weder um den poli-
tischen Islam noch um Frauenrechte.
Ginge es Ihnen
um den politischen Islam,
hätten sie diverse Möglichkeiten
gehabt, uns zu unterstützen,
eine kohärente Aussenpolitik
zu gestalten,
z.B. in den Kantonen mitzuhelfen,
dass es Gesetze gibt,
damit der Staat bei den nicht
anerkannten Religionsgemeinschaften
auch eine Rolle spielen kann.
Dass man da auch Rechte
und Pflichten einfordern,
eine gewisse Ordnung schaffen kann.
Wenn es Ihnen um Frauenrechte ginge,
würden Sie bei der Opferhilfe
mit uns stimmen.
Dann hätten Sie den indirekten
Gegenvorschlag unterstützt,
mit dem man mehr Geld
für Frauenhäuser einsetzen kann.
(Walter Wobmann) Das bringt nichts.
Dann hätten Sie irgendwie
am Frauenstreik mitgemacht,
wo es wirklich um die Gleichbe-
rechtigung der Geschlechter ging.
Das wollen Sie alles nicht.
Sie wollen auf dem Rücken
der Muslime und v.a. der Muslimas
in diesem Land, auf dem Körper
von Frauen Politik machen.
Das ist wirklich jenseits
von Gut und Böse.
Denn danach werden Sie
ein weiteres Symbol finden,
mit dem Sie wieder hetzen können.
Die Gleichstellung von Mann und Frau
steht in unserer Verfassung.
(Fabian Molina)
Dank uns, Sie waren dagegen.
Waren Sie für das Stimmrecht
der Frauen, Herr Wobmann?
Oh,
da war ich wohl noch ein Schulkind -
ich durfte jedenfalls
nicht abstimmen.
Herr Blocher war dagegen.
- Ich bin nicht Herr Blocher.
Mein Name ist Walter Wobmann,
übrigens.
Die Gleichstellung
steht in unserer Verfassung.
Wenn wir
für die Gleichstellung sind,
müssen wir diese Verhüllungsverbots-
Initiative alle annehmen.
Es ist doch Diskriminierung
einer Frau,
wenn sie ihr Gesicht verhüllen muss
und somit ihre Persönlichkeit
nicht mehr sichtbar ist.
Moment,
ich stelle einen Ordnungsantrag.
Wir haben jetzt lange genug über
Muslime und Muslimas gesprochen.
Ich möchte jetzt gerne  m i t  ihnen
sprechen, das ist mir auch wichtig.
Wir haben Farhad Afshar bei uns,
Präsident der Koordination
Islamischer Organisationen Schweiz.
Und Jasmin El-Sonbati,
Mitbegründerin der Initiative Offene
Moscheen Schweiz. Guten Abend.
Frau El-Sonbati, Sie sind Muslimin,
haben einen ägyptischen Vater,
sind Gymnasiallehrerin.
Was ist die Burka für Sie?
Ich gehe einig
mit allen ihr auf dem Podium:
Die Burka ist für mich ein
frauenverachtendes Kleidungsstück,
das mit dem Islam oder dem Koran
in dem Sinne nichts zu tun hat.
Es ist nicht verordnet,
vorgeschrieben.
Es ist eine extreme Interpretation
eines Koranverses.
Er machte die Frau zu einer amorphen
Masse, ist ein Degradierungssymbol.
Nichtsdestotrotz
bin auch ich gegen diese Initiative.
Und zwar, weil ich der Meinung bin,
dass die Verfassung der Schweiz ...
Ich bin eingebürgert,
habe mich mit 30 einbürgern lassen.
Ich sagte also Ja zu diesem Land,
zur freiheitlichen Verfassung.
Das ist viel zu wertvoll,
als dass wir über diese Verfassung
solche Partikularinteressen
einzelner Parteien regeln sollten.
Dafür gibt es Gesetze.
Ich wäre auch dafür,
dass man gewisse Dinge regelt.
Z.B. wäre es für mich als Lehrerin
nicht akzeptabel,
wenn eine Kollegin
in einem Nikab unterrichten würde.
Auch eine Schülerin oder jemand,
der in einem Spital oder in einer
öffentlichen Institution arbeitet.
Aber das kann man
über Gesetze machen.
Aber ist die Burka ein Zeichen
für den politischen Islam für Sie?
Ja, auf jeden Fall.
Und ich bin auch dagegen.
Trotzdem finde ich,
dass man das den wenigen Frauen,
die das in der Schweiz tragen,
nicht verbieten darf.
Interessanterweise
sind übrigens die meisten davon -
zumindest die, die sich
öffentlich äussern - Konvertitinnen.
Durch ein Verbot kann auch
eine Viktimisierung stattfinden.
Man kann sich dann
in die Opferrolle verabschieden
und sich erst recht radikalisieren.
Ein Zeichen des politischen Islam.
Dabei haben Sie mich unterstützt.
Herr Afshar,
dann muss man das doch verbieten.
Es ist eher umgekehrt.
Es spricht nichts dafür,
dass die Burka islamisch ist.
Die Burka oder der Nikab
ist genauso wenig islamisch,
wie Trachtenanzüge und Dirndl
in den Alpenländern
christliche Kleidung sind,
wenn wir die Schweiz
von aussen betrachten würden.
Es ist ein Missbrauch, regionale,
kulturelle, ethnische Kleidung
mit einer Religion gleichzusetzen.
Zusammengefasst
sagen Sie eigentlich:
Burka und Nikab seien Trachten?
Der Burka
stammt praktisch aus Afghanistan
und der Nikab aus Saudi-Arabien -
Sie haben nichts
mit dem Islam zu tun.
Die grössten islamischen Länder
kennen weder Nikab noch Burka.
Ich denke an Indonesien.
Schauen Sie sich andere Länder an!
Das Kopftuch Bett in anderen Ländern
ganz unterschiedlich getragen.
* Lautes, andauerndes Husten *
Die Gleichsetzung von Burka
und Nikab mit dem Islam -
bei dieser Gleichsetzung
geht es um den Missbrauch
und die Ausgrenzung des Islams
in der Schweiz.
Ich denke, gegen den Begriff Tracht
hat man hier etwas.
Bei dieser Diskussion
geht es mir rein darum:
Hat das Tuch, die Verhüllung,
der Nikab, die Burka
einen diskriminierenden Charakter
oder nicht?
Was auch immer man als Tracht
oder Kopfbedeckung hat -
auch religiösen Schmuck.
Ich habe doch nichts dagegen,
wenn jemand ein kleines Kreuz trägt.
Und auch nicht,
wenn jemand eine Fatima-Hand,
einen Davidstern
oder eine Kippa trägt.
* Andauerndes Husten *
Wenn ein Kleidungsstück einen
diskriminierenden Charakter hat,
dann stört es mich.
Ich bin die Erste, die sagt,
man müsse die Religion
von diesem Thema trennen.
Es geht um Fundamentalismus.
Dieser kann in verschiedensten
Strömungen vorkommen.
Jetzt kommt er halt hier im Islam
vor. Dann kann man darüber reden.
Es könnte auch
im Christentum vorkommen.
Auch dann könnte man
vorbehaltlos darüber sprechen.
Und noch ein letzter Satz:
Man spricht doch hier
für die meisten Muslime und Muslimas
in diesem Land,
die genauso zu dieser Schweiz gehören
wie jeder andere auch, wenn man sich
gegen Fundamentalismus wehrt.
Und das ist Fundamentalismus.
Ich möchte aufzeigen,
was Frau Binder anspricht.
Übrigens wird die Zuschauerin,
die eben einen Hustenanfall hatte
und hinausbegleitet wurde, betreut.
Sie wird ein Glas Wasser bekommen
und es wird dir ganz bestimmt
wieder gut gehen.
Das lag ganz bestimmt
nicht an Ihnen, Frau Binder.
* Lachen *
Saida Keller-Messahli,
Sie haben den Namen gesagt,
Präsidentin des Forums
für einen fortschrittlichen Islam.
Sie ist für ein Burkaverbot,
denn ...
... es wäre ein wichtiges Zeichen
gegen den politischen Islam.
Denn ihm geht es darum,
dass wir akzeptieren,
dass der weibliche Körper
verhüllt wird.
D.h., dass er aus
dem öffentlichen Raum verschwindet.
Es gibt also verschiedene Meinungen.
Frau El-Sonbati, ganz ehrlich,
wenn nicht Herr Wobmann
der Absender wäre,
wären Sie dann für ein Burkaverbot?
- Nein, auf keinen Fall.
Und ich bin auch
mit dem einverstanden,
was Frau Keller-Messahli sagt.
Aber ich bin nicht dafür, dass wir
das in der Verfassung verankern.
Unsere Verfassung ist ein Regelwerk,
das die Gesellschaft zusammenhält.
Da gibt es Rechte.
Da kann man nicht einfach
je nach dem Gesetze verankern.
Herr Wobmann, Sie sagten selber,
man müsse das durch Gesetze regeln.
Aber sie wollen einen
zusätzlichen Verfassungsartikel.
Das ist einfach nicht legitim.
Gerade Sie und Ihre Partei,
die so für die freie Schweiz,
die Vielfalt einstehen.
Ich hoffe,
Sie stehen für die Vielfalt ein.
Eben darum
bin ich für diese Initiative.
Aber das erreichen Sie damit nicht.
Sie führen
einen ausgrenzenden Diskurs ein.
Sie hetzen auch, man braucht
nur ihre Plakate anzuschauen.
Ich bin in der Sache bei Ihnen.
Ich finde den Nikab
frauenverachtend.
In meinem Ursprungsland
hat sich der Nikab
in den letzten Jahren
weiterverbreitet, leider.
Aber in Ägypten herrschen natürlich
andere Verhältnisse als hier.
Das möchte ich hier auch nicht.
Wir sprechen hier
über ein Randproblem.
Wenn wir Terrorismus
und Extremismus bekämpfen wollen,
müssen wir ganz anders vorgehen,
nicht über Verbote
von Kleidungsstücken.
Dann sind wir uns hier
aber alle einig,
wir könnten eigentlich
nach hause gehen.
Es ist nur noch die Frage,
ob es in die Verfassung gehört
oder kantonal geregelt werden muss.
- Ganz so einfach ist es nicht.
Sonst würden nicht so viele hier
die Hand heben.
Ich möchte mit jemandem sprechen,
der bei sich im Hotel
ein Burkaverbot umgesetzt hat.
Monique Werro, willkommen.
Sie haben in Brienz ein Hotel,
in dem Sie ein Burkaverbot
verhängt haben.
Sie haben dort nämlich einen Zettel
aufgehängt, auf dem steht:
Wie sind Sie
auf diese Idee gekommen?
In unserer Region,
im Berner Oberland,
kommen wir sehr viele Araber
in die Ferien.
Interlaken und die Umgebung
sind z.T. einfach schwarz.
Alle Frauen bewegen sich in Burkas
oder Nikabs.
Und die Männer kommen in Jeans
oder Shorts und Adidas.
Sie bewegen sich frei, während
die Frauen quasi im Abfallsack
3 m weiter hinten folgen.
Mit dem Abfallsack
meinen Sie die Burka?
Ja, diese sieht so aus, sorry.
Wenn man sieht,
wie diese Frauen verhüllt sind
und die Männer vorangehen,
trinken, rauchen usw.
Sie kommen nun aber doch aus einem
Gewerbe, dem Hotellier-Gewerbe,
in dem Sie mit Menschen aus ver-
schiedensten Ländern zu tun haben.
Wahrscheinlich arbeiten
in Ihrem Betrieb auch Muslime.
Klar.
- Wir erklären Sie das dehnen?
Die sind alle damit einverstanden.
- Weil Sie die Chefin sind?
Nein, wir diskutieren oft darüber.
Und sie finden das auch richtig.
Keine ihrer Frauen
trägt einen Nikab.
Markus Wäfler, alt Nationalrat EDU.
Muss man das Gesetz also quasi
selber in die Hand nehmen?
Nein, ich glaube nicht.
Ich finde die Forderung der
Initiative absolut berechtigt.
Ich finde es etwas blauäugig,
wie Herr Molina argumentiert.
Auch die Tatsache, dass wir
in der Schweiz Konvertitinnen haben,
die das tragen -
ich würde denen mal empfehlen,
das für fünf Jahre im Iran
oder Saudi-Arabien zu tragen.
Dann wissen sie dann,
was das bedeutet
und ändern vielleicht
ihre Auffassung.
Aber schauen wir nur
in unsere Nachbarländer!
Z.B. nach Deutschland
oder Frankreich.
Die haben einen wesentlich höheren
Anteil muslimischer Bevölkerung.
Dort hat man doch gravierende
Probleme mit Parallelgesellschaften.
Auch mit dem politischen Islam,
der untrennbar mit der Sharia
verbunden ist.
Wir müssen aufhören, blauäugig zu
denken, das gebe es bei uns nicht.
Sondern wir müssen rechtzeitig
Signale senden.
Und dann passiert,
was die Frau neben mir gesagt hat.
Wenn wir klar
zu unseren Werten stehen,
wird das auch
von Muslimen akzeptiert.
Aber wenn wir
unsere eigenen Werte verleugnen,
hat ein Muslim
eigentlich nur Verachtung für uns.
Sie haben das Wort blauäugig ver-
wendet und Herrn Molina angeschaut.
Es geht nicht darum,
dass wir uns verleugnen,
sondern dass wir
etwas Selbstbewusstsein haben.
Ich glaube, wir sind stark genug,
unser Rechtsstaat,
unsere offene Gesellschaft
sind stark genug,
ein paar Spinner auszuhalten.
Dummheit kann man nicht verbieten.
Bei 100 Nikab-Trägerinnen,
die meisten davon Konvertitinnen
in diesem Land,
ist die SVP das viel grössere
Problem für die Freiheit.
Aber ich will sie deshalb
trotzdem nicht verbieten.
Ich bin dafür, dass Walter Wobmann
seine Meinung sagen darf.
Weil wir als Gesellschaft
stark genug sind.
Und wenn Sie finden,
man müsse etwas tun,
dann gibt es ja
diesen indirekten Gegenvorschlag,
der nur in Kraft tritt,
wenn die Initiative abgelehnt wird.
Dieser besagt, dass es verboten ist,
sich in Kontakt mit Amtspersonen
zu verschleiern.
Ich finde, kann erwarten,
dass man sein Gesicht zeigen muss,
wenn man mit dem Staat
in Kontakt steht.
Und wir haben
ganz konkrete Massnahmen.
Im Bereich des Ausländergesetzes
gibt es einen Vorschlag,
dass man Frauen auf dem Arbeitsmarkt
unterstützt,
damit sie bessere Chancen
gegen die Diskriminierung haben.
Neu fördert man nicht nur
im Erwerbsleben Gleichstellung,
sondern in der ganzen Gesellschaft.
Das sind riesige Fortschritte
für die Gleichheit der Geschlechter.
Das tritt nur in Kraft,
wenn die Initiative abgelehnt wird.
D.h., wir haben die Möglichkeit,
entweder Hetze
und eine Propagandaschlacht der SVP
zu wählen oder wir wählen Massnahmen,
die das Problem der Ungleichheit
der Geschlechter angehen.
Ich würde den zweiten Weg gehen.
Ich möchte noch
zu Frau Vincenz-Stauffacher gehen,
die den indirekten Gegenvorschlag
unterstützt
im Gegensatz zum Verbot der Burka.
Aber da wird ja auch
wieder nicht die Wurzel bekämpft.
Ja, aber es wird das Problem
angegangen, dass auch genannt wurde:
Im Umgang mit Behörden z.B.
soll man das Gesicht zeigen müssen.
So ist das bei uns,
so soll das auch sein.
Die Gefahr der Parallelgesellschaft
sehen wir alle.
Marianne Binder hat es gesagt:
Da sind wir uns alle einig.
Dann ist es doch schlicht naiv, dass
wir diese Parallelgesellschaften
mit so einer Verfassungsbestimmung,
mit der wir die Burka verbieten,
verhindern könnten.
Wir haben bereits Gesetze:
Aufenthaltsbewilligungen,
Niederlassungsbewilligungen,
Ausländerrecht,
Sozialversicherungsrecht -
in all diesen Bestimmungen
haben wir bereits die Möglichkeit,
über Integration,
die zu Recht gefordert ist,
solchen Bestrebungen
Einhalt zu gebieten.
Starke Worte, vielen Dank.
Fabian Molina sagte vorhin,
man spreche zwar von der Burka,
aber man meine den Islam.
Ob das wirklich
der Kern der Initiative ist,
möchte ich jetzt vom Mitinitianten
Walter Wobmann hören
ein einem eins zu eins mit ihm.
Herr Wobmann, wie vielen Burkas
sind sie heute auf dem Weg
ins "Arena"-Studio begegnet?
Auf der Autobahn
habe ich keine gesehen.
Und diese Woche?
Im Bundeshaus
habe ich auch keine gesehen.
Die neuen Nationalrätinnen
sind noch nicht verhüllt.
Da bin ich noch froh.
Und diesen Monat, wie viele Burkas
haben Sie diesen Monat gesehen?
Gut,
dieser Monat ist noch nicht so alt.
Da habe ich auch noch keine gesehen.
Und dieses Jahr,
wie viele haben Sie gesehen?
Da habe ich viele gesehen.
Plötzlich erinnern Sie sich, Sie
hätten doch noch zwei, drei gesehen.
In Interlaken gibt es sehr viele,
das ist erwiesen.
Das sind Touristinnen.
Ja.
Im Tessin gibt es auch Touristinnen.
Seit dem Verbot
kommen diese trotzdem noch.
Das ist bewiesen,
die Touristen aus dem arabischen Raum
haben sogar zugenommen.
Auch
die wirtschaftliche Zusammenarbeit
hat nach dem Minarettverbot
zugenommen.
Die Gegner haben schon damals
alles Schwarze heruntergebetet.
Worauf ich aber hinaus will:
Sie machen aus einer Mücke
keinen Elefanten,
sondern ein veritables Mammut.
Herr Brotz,
haben Sie mir vorhin nicht zugehört?
Wenn ich als Moderator
nicht zuhören würde,
wäre ich hier am falschen Ort.
- Das ist wahr.
Ich sagte doch vorhin,
wenn wir das Problem
nicht aufkommen lassen wollen,
müssen wir es zu Beginn lösen,
wenn es noch wenige gibt.
Jetzt können wir das noch.
Im Gegensatz zu anderen Ländern,
die das heute nicht mehr können.
Es gibt Länder, in denen es
sehr viele verhüllte Frauen gibt,
in denen dann
das Sharia-Recht kommt.
In England gibt es Städte,
in denen die Richter schon heute
das Sharia-Recht in Ihre Urteile
mit einfliessen lassen.
Dafür haben wir Beweise.
Das wollen wir verhindern.
Wir wollen dieses Symbol
des extremen, radikalen Islamismus
in der Schweiz verbieten.
Ich habe
eine ganz praktische Frage:
Was machen Sie eigentlich
mit ihrer SVP-Sonne?
Dieses ist nämlich auch verhüllt,
sehen Sie selbst:
* Rockmusik, Lachen *
Das ist etwas Positives.
Das hat nun für Gelächter gesorgt,
aber ganz ernsthaft ...
Es ist ein Brauchtum.
Aber in Ihrer Initiative
ist dafür keine Ausnahme.
Was tun Sie mit dieser Sonne?
Haben Sie das vergessen?
Nein, das haben wir
überhaupt nicht vergessen.
Das kann man problemlos regeln.
- Wie denn?
In der Ausarbeitung der Gesetze,
logisch.
Nehmen Sie noch
einen Sonnen-Paragraphen rein?
* Lachen *
Nein, das kann man anders lösen.
Man kann Bewilligungen
für solche Verkleidungen verlangen,
egal ob für Sonnen oder sonst etwas.
Die Ausnahmen sind klar geregelt,
das haben wir vorhin gehört.
Vielen Dank, Herr Wobmann.
Ihm geht es ja auch darum,
dass die Initiative
für mehr Sicherheit sorgen würde.
Fabian Molina, ist Ihnen die Sicher-
heit dieses Landes völlig egal?
Überhaupt nicht.
Aber die Initiative
rennt offene Türen ein,
bzw. verdoppelt ein Gesetz.
Von rechter Seite
ist man sonst immer gegen so etwas.
Wir haben schon heute in fast
allen Kantonen ein Verhüllungsverbot
z.B. für Demonstrationen.
Und wenn es darum geht,
dass man eine Frau zwingt,
eine solche Burka zu tragen,
dann ist das Nötigung.
Das ist ein Straftatbestand.
Im Strafgesetzbuch wird das
mit bis zu drei Jahren
Freiheitsstrafe geahndet.
Wirkt denn ein doppeltes Verbot
besser als ein einfaches,
wenn man es schon jetzt
nicht durchsetzen kann?
Es ist einfach Symbolpolitik,
was Herr Wobmann
und seine Konsorten machen.
(Walter Wobmann) Haben sie
kein anderes Argument heute Abend?
Ich höre nichts anderes von Ihnen.
Sie wollen kein reales Problem lösen,
das ist das Hauptproblem.
Es darf ja jeder eine Initiative
machen,
aber dann würde ich erwarten,
dass die Initiative
ein Problem adressiert -
oder zumindest eine Lösung
vorschlägt, die praktikabel ist.
Oder etwas Innovatives bringt.
Davon ist nicht der Fall.
Es ist alles schon geregelt.
(Walter Wobmann) Lesen Sie das Zeug
doch einmal richtig durch.
Auch auf kantonaler Stufe -
oder jetzt neu mit dem Gegenvorschlag
im Austausch mit Amtsträgern.
Und dass ich nicht mehr
einen Kartoffelsack
oder so eine Sonne anziehen darf,
das geht mir gegen den Strich.
Ich darf herumlaufen, wie ich will.
Das würde mich aber verwundern,
wenn Sie so eine Sonne
anziehen würden, Herr Molina.
Einen Moment - das ist keine
"Arena" von Molina gegen Wobmann.
Frau Binder-Keller,
dieser Sicherheitsgedanke -
eigentlich alles schon geregelt.
Frau Zimmermann und Herr Molina
haben es gesagt.
Es ist geregelt, der Föderalismus
hat das schon geregelt.
Vieles ist schon geregelt,
das stimmt.
Es ist auch die Sache der Kantone,
im Speziellen die Sicherheitspolitik.
In meinen Augen wäre das auch
durchaus möglich, dass die Kantone
das mit der Verhüllung
und der Verkleidung regeln.
Ich habe aber noch
ein anderes Argument.
Wenn Fabian Molina sagt,
es sei arrogant oder ignorant,
wenn man
gegen eine solche Burka ist ...
(Fabian Molina)
Das habe ich gar nicht gesagt.
Doch, Sie haben gesagt,
es gehe nur darum -
obwohl man
gegen jegliche Frauenrechte ist,
setzt man sich plötzlich
für Frauenrechte ein.
Es ist eine Scheindebatte,
es ist nicht arrogant.
Aber da fühle ich mich
auch falsch verstanden.
Wenn ich bin auch dafür, dass man in
diesem Land keine Burka tragen soll.
Vielleicht aus anderen Gründen.
Aber man kann durchaus
dafür oder dagegen sein,
dass das in der Verfassung
oder in den Kantonen durchkommt,
ohne mit Ignoranz zu glänzen.
Aber noch einmal zur Sicherheit.
Wenn wir über Hooligans sprechen:
Wie wollen Sie das machen?
Ganz konkret, Frau Binder-Keller.
Da ist ein Hooligan,
der eine Sturmmaske trägt.
Das ist nun verboten.
Sie gehen zu ihm und sagen:
"Entschuldigung,
können Sie die bitte ausziehen?"
Oder wie läuft das konkret ab?
Ich weiss auch nicht,
wie man das bei der Polizei macht.
Aber ich finde es
schon auch speziell,
dass jemand fröhlich
ein Schaufenster zerstören
und sich einfach verhüllen kann.
Wir haben diese Problematik
ja bei Demonstrationen.
Das nervt mich immer am meisten,
wenn eine Innenstadt irgendwo
verwüstet wird.
Und man danach einfach sagt,
das soll die Allgemeinheit bezahlen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber die Antwort darauf
ist doch keine Verbotskultur.
Ich verstehe das relativ gut.
Ich verstehe auch,
dass man irritiert ist, Angst hat.
Aber was ich nicht verstehe ist,
wie das weitergehen würde.
Wenn man immer, wenn man irritiert
ist oder Angst hat -
denn, entschuldigen Sie,
Burkas schmerzen niemandem.
Und ja, es gibt ganz wenige Frauen,
die sie freiwillig tragen,
ohne dass ich mich nun für Burkas
aussprechen möchte.
Aber wo führt das hin?
Machen wir dann immer eine Liste
von Dingen, die Ihnen nicht passen,
bei denen sie finden, das darf man
in der Schweiz nicht tragen,
dass darf man
in der Schweiz nicht machen -
und darum soll es in der Verfassung
verboten werden?
Das ist doch keine Gesellschaft,
in der man mit Vielfalt
miteinander umgeht.
Und diese Dinge verhandelt.
Es gibt noch andere Möglichkeiten
als Verbote auszusprechen,
von Dingen, die einen stören
oder nicht passen.
Oder die einem unangenehm berühren.
(Fabian Molina)
Es gibt Leute, die haben Höhenangst,
man kann also
auch die Höhe verbieten.
Für mich ist eine Burka
so nicht liberal -
ich könnte mich nie dafür einsetzen,
dass man sie trägt.
Das ist aber nur der eine Aspekt.
In einer Gesellschaft alles verbieten
ist sicher nicht das,
was wir machen müssen.
Aber das ist alles andere
als liberal.
Es ist naiver Liberalismus.
Ich wollte aber
noch etwas anderes sagen.
Erinnern wir uns
an die Minarett-Debatte.
An die Minarettinitiative.
Vor zehn Jahren,
es war gerade das Jubiläum.
Da war ich ganz klar dagegen.
Denn ich sehe nicht ein,
wieso ich nicht einen Turm
in meinen Sandhaufen stellen kann,
der aussieht wie ein Minarett -
oder mein Kind,
mein Grosskind baut eines.
Das war in meinen Augen
wirklich Symbolpolitik.
Aber was kam heraus?
Das Schweizer Volk hat die Minarett-
Initiative ganz klar angenommen.
Und das ist das Gute
an der direkten Demokratie.
(Laura Zimmermann) Sie müssen
also wieder gewählt werden,
darum sind Sie für ein Burkaverbot.
In der direkten Demokratie
ist das Gute,
das solche Abstimmungen
eine Art Seismographen sind,
die die Probleme der Leute zeigen.
Man hat es danach verpasst,
vertieft darüber zu sprechen.
Und offenbar sind in der Bevölkerung
Unsicherheiten da.
Es sind Verunsicherungen vorhanden.
Und darüber sollte man sprechen.
Man sollte dieses Thema
nicht unter den Tisch kehren.
(Laura Zimmermann)
Da bin ich völlig einverstanden.
Das werfe ich der aktuellen
Frauenbewegung ein wenig vor.
Man erreicht sehr viel,
man arbeitet viel,
aber genau bei diesem Thema
hat man Hemmungen,
wenn es um Frauen
in Parallelgesellschaften geht.
Einsatz, Herr Wobmann.
Ich möchte dann wirklich
die Musliminnen und Muslime
im Studio zu Wort kommen lassen.
Wir lassen uns sicher nicht
von euch, von der linken Seite,
vorschreiben, worüber wir
Initiativen erstellen.
Das kann nicht garantieren.
Das werde ich auch in Zukunft machen.
Aber eigentlich
sind wir vom Thema abgerückt.
Sie haben vorhin Fragen zu Hooligans
und Demonstranten gestellt.
Jetzt sprechen wir wieder von
der Burka - eigentlich interessant.
(Marianne Binder-Keller) Aber
es geht ja um das Burkaverbot, oder?
Frau Binder-Keller, die neben
Ihnen steht, hat damit begonnen,
nicht ich.
Aber nur noch etwas
zur anderen Gattung.
(Marianne Binder-Keller) Ich kann
nichts dafür, dass ich hier stehe.
Du bist ja freiwillig hier.
Noch zur anderen Gattung
der Initiative.
Es geht um Sicherheit.
An einer Demonstration,
wenn da verhüllte Leute sind,
oder Hooligans bei Fussballspielen -
überall hat es Kameras.
Die Leute sagen, es wird überwacht.
Erkennen wir die Leute später,
wenn sie verhüllt sind?
Ganz sicher nicht.
Die Polizei hat fast keine Chance.
Darum braucht es hier ein Verbot.
(Fabian Molina)
Das gibt es ja schon, Herr Wobmann.
Es gibt ein Verbot,
es wird einfach nicht durchgesetzt.
Aber das ist ein anderes Problem.
Man müsste mehr Geld
für die Polizei sprechen.
Da sind jeweils auch dagegen.
Ich war im Zürcher Kantonsrat,
da haben wir immer wieder
darüber abgestimmt.
Das ist ja der Witz.
Sie sind völlig widersprüchlich.
Wer eine Burka sieht,
wenn er denn eine sieht,
der denkt schnell einmal
an den Islam.
Aber was hat die Burka
eigentlich mit der Religion
und mit der Religionsfreiheit
zu tun?
Darüber möchte ich gerne
mit Jasmin El Sonbati sprechen.
Sie haben Mühe mit der Burka,
wollen sie aber nicht darbieten.
Sie stehen
für einen fortschrittlichsten Islam.
Es gibt aber Frauen, für die die
Burka ein religiöses Symbol ist,
sie tragen sie freiwillig.
Sagen die Frauen -
glauben Sie das nicht?
Doch, das glaube ich schon,
dass sie es freiwillig tragen.
Sie behaupten das zumindest.
Das ist natürlich
eine Freiwilligkeit,
die aus einer Interpretation
entstanden ist,
die sehr rigide ist und meistens
von Männern vorgebracht wurde.
Diese Freiwilligkeit -
das ist genau das Thema -
die Kollegin von der Operation
Libero hat es vorhin gesagt.
Diese Freiwilligkeit
müssen wir aushalten.
Es geht nicht,
dass man gezwungen wird,
dass dies aufoktroyiert wird.
Aber das müssen wir
in der Gesellschaft aushalten.
Deshalb bin ich dafür,
dass man über Gesetze,
z.B. Religionsvorgaben
in der Schule,
den Umgang damit regelt.
Und nicht in der Verfassung.
Das ist mir sehr wichtig.
Es sind auch
viele Schülerinnen und Schüler hier.
Dieser Raum muss frei bleiben
von frauenverachtenden Symbolen
wie die Burka.
Für Sie, Herr Afshar, ist es
kein Zeichen von Unterdrückung?
Also auch nicht frauenverachtend
und menschenverachtend?
Er ist auch ein Mann.
Es geht um etwas anderes.
Es kann nicht die Aufgabe
des Staates sein,
Kleidervorschriften zu erlassen.
Genauso wie von hier autoritäre
Staaten kritisiert werden,
die ein Verhüllungsgebot
ins Gesetz nehmen,
sollte man nicht umgekehrt
ein Verhüllungsverbot
ins Gesetz aufnehmen.
Beides ist autoritär.
Aber was viel wichtiger ist:
Die Sicherheit
ist ein Scheinargument.
Die Sicherheit der Nationen
wird durch die Zerrüttung
islamischer Nationen erschüttert -
indem sie angegriffen,
bombardiert werden,
indem Waffen exportiert werden.
Dann kommen die Flüchtlinge.
Dies radikalisiert den Islam.
Nicht die Burka, es ist der
Ausdruck eines zerrütteten Staates,
wenn Millionen von Flüchtlingen
herkommen.
Die Konsequenz ist:
Wenn Sie für Sicherheit eintreten,
treten Sie für Friedensprojekte ein
und verhindern Waffenexporte.
Markus Wäfler?
Woher wissen Sie eigentlich,
dass die Frauen gezwungen werden,
die Burka oder den Nikab zu tragen?
Das ist im Islam
eigentlich inhärent.
Der Mann bestimmt über die Frau.
Ich möchte noch etwas zu dem
Argument von Herr Molina sagen,
dem Nötigungsartikel.
Das sind nun schon fast
dunkelblaue Augen.
Der Nötigungsartikel ...
(Fabian Molina) Das hat mir noch
niemand gesagt, danke Herr Wäfler.
Sie sind ja schon schön.
Der Nötigungsartikel
ist ein Antragsdelikt.
Wenn das funktioniert,
wie Sie sagen,
muss die betroffene Frau gegen jene
Instanz, die ihr das befohlen hat,
Anzeige erstatten.
Da kennen Sie
das Opferhilfegesetz,
dass die Sozialdemokratie
eingeführt hat, schlecht.
Das ist kein Offizialdelikt.
Wenn ich richtig informiert bin.
(Fabian Molina) Doch -
gerade bei häuslicher Gewalt,
oder auch
das Zürcher Opferhilfe Gesetz ...
Ich kenne es nur im Kanton Zürich,
da ist es ein Offizialdelikt.
(Markus Wäfler) Gewalt, ja.
Aber darum ist es wichtig, dass ein
allgemeines Verbot eingeführt wird.
Und noch
wegen der Vermummung bei Chaoten
bei Demonstrationen am 1. Mai
oder bei Sportveranstaltungen:
Im Kanton Zürich
gilt dieses Vermummungsverbot nur
für bewilligungspflichtige Anlässe.
Also für Demonstrationen,
für Sportveranstaltungen usw.
Das muss eigentlich generell gelten.
So stärken wir der Polizei
auch den Rücken.
Alle sollen ihr Gesicht zeigen
müssen, ob Muslimin oder Hooligan.
Wir haben bei uns Frau di Stefano.
Sie hat sich
als eine von vielen gemeldet,
die ihre Meinung dazu äussern
möchte, eine Zuschauerin.
Herzlich willkommen, guten Abend.
Ich muss kurz
über das Kabel klettern,
dem Kollegen etwas Platz machen.
Frau di Stefano, Sie sagen,
das Gesicht muss gezeigt werden.
Warum?
Ich bin absolut für das Burkaverbot.
Oder auch von anderen politischen
oder kriminellen Machenschaften,
wo man das Gesicht verhüllt.
Man solle dazu stehen, man soll
zu seiner Identität stehen.
Wenn ich der Burka
als Frau begegne,
ist das für mich hier
in der Schweiz eine Auferlegung
und eine Diskriminierung
der Frau selber.
Es hat nichts mit dem Koran zu tun.
Es hat nichts
mit der Scharia zu tun.
Da finde ich einfach: Wir haben
unsere Kultur, unsere Identität.
Was macht die Schweiz aus?
Geht diese dann verloren,
wenn vereinzelte Frauen in Burka
oder Nikab unterwegs sind?
Ich denke schon auch zum Teil -
für mich schon.
Denn für mich gehört hier auch dazu,
seine eigene Identität
in Freiheit ausleben zu dürfen.
Und das ist für mich ein Verbot
der eigenen Freiheit und Identität.
Von daher ja, absolut.
Vielen Dank.
Herr Molina,
Sie haben offensichtlich
einen anderen Freiheitsbegriff
als die Zuschauerin Frau Destefano.
(Marianne Binder-Keller)
Er ist auch ein Mann.
(Fabian Molina) Es macht
unsere Demokratie genau stark,
dass wir die Freiheit leben.
Und Freiheit heisst auch,
dass man eine Dummheit machen darf.
Ich bin z.B.
gegen ein Verbot von Suizid
oder gegen ein Verbot
von speziellen Meinungen.
Es darf auch jemand finden,
er sei für die Todesstrafe.
Ich bin dagegen.
Aber man darf das finden.
Es gibt andere Länder, in denen man
einen Verfassungsschutz hat
oder Gesinnungskontrollen durchführt.
Und das halte ich
für den falschen Weg.
Ich glaube, Dummheit ist in einer
freiheitlichen Gesellschaft erlaubt.
Es wird erst dann zu einem Problem,
wenn ein Verbrechen passiert.
Und dies muss man mit der ganzen
Härte des Gesetzes bekämpfen.
Z.B. die Nötigung, die
es schon heute im Strafgesetz gibt.
Wenn ein Mann seine Frau zu etwas
zwingt, dass sie nicht will.
Trotzdem sei die Frage erlaubt,
ob das Liberale
nicht einfach ein Deckmantel ist,
der andere Motivationen verhüllt -
ähnlich wie eine Burka.
Das möchte ich nun herausfinden
bei Laura Zimmermann
von der Operation Libero,
die gegen das Burkaverbot ist -
in einem eins zu eins.
Laura Zimmermann, Sie sprechen
von einer Symbolpolitik.
Die Operation Libero ist so ziemlich
gegen alles, wo die SVP dafür ist.
Wieso sind Sie
nicht so ehrlich und sagen:
"Eigentlich geht es uns
nicht um die Burka,
sondern darum,
etwas gegen die SVP zu haben"?
Nein, überhaupt nicht.
Die Initiative
kommt von verschiedenen Seiten.
Man sieht ja, sie geht
quer durch die Gesellschaft.
Sie werden wahrscheinlich
auch angenommen werden.
Da mache ich mir keine Illusionen.
Uns geht es primär darum, zu sagen,
worum es im Kern dieser Initiative
wirklich geht.
Denn sie kann relativ wenig,
schadet aber trotzdem,
weil sie
in unsere Grundfreiheiten eingreift.
Und weil sie eine staatliche
Gesinnungskontrolle einführt.
Und dies finde ich
hoch problematisch,
da haben wir heute Abend noch gar
nicht wirklich darüber gesprochen.
Was ist denn die Aufgabe des Staates
in solchen Bereichen?
Da bin ich ganz klar der Ansicht,
das hat Fabian Molina
vorhin richtigerweise gesagt,
dass uns dies von anderen
autoritären Staaten unterscheidet,
die genau diese Gesinnungskontrollen
durchführen.
Aber woher
nehmen Sie die Legitimation,
im Namen dieser Frauen zu sprechen,
die eine Burka tragen?
Das mach ich überhaupt nicht.
Da berufe ich mich auf mein Statement
zu Beginn der Sendung.
Aber ich glaube wirklich ...
Aber haben Sie denn
auch schon einmal persönlich
mit solchen Frauen gesprochen
und versucht herauszufinden,
wieso sie eine Burka
oder eine Nikab tragen?
Nein, denn es gibt ja praktisch
keine Burkas in diesem Land.
Mir geht es auch nicht darum,
hier konkret zu werden.
Mir geht es um das Allgemeine.
Was passiert,
wenn man eine Kleidungsvorschrift
in die Verfassung schreibt,
was passiert, wenn der Staat
versucht, vorzuschreiben,
was die Frauen zu tragen haben?
Und was eine bestimmte Gesellschaft
zu denken und zu verinnerlichen hat.
Und das ist im Kern autoritär,
darum bekämpfen wir das Burkaverbot.
Aber das kommt im Moment offenbar
noch nicht bei den Leuten an,
wenn man Umfragen anschaut.
Da gibt es Sympathien,
wir sehen hier eine eingeblendet.
63 % sagen bei dieser Umfrage Ja
zum Verhüllungsverbot.
Nehmen Sie die Bedenken und Ängste
des Volkes denn nicht ernst?
Nein, im Gegenteil.
Ich bin eher erstaunt darüber,
dass wir immer wieder
über den Fakt sprechen,
dass wir in der Schweiz
die unterschiedlichsten Menschen
hier haben, dass wir alle
anders sind, anders denken,
anders handeln, anders glauben.
Man scheint dem offenbar
in einer sehr problematisieren Weise
zu begegnen.
Das stört mich daran.
Denn es gibt keinen Grund,
sehr grosse Angst zu haben -
das ist meine persönliche Meinung -
vor dem politischen Islam
hier in der Schweiz.
Man kann es durchaus
gesamtheitlich anschauen.
Aber welche Formen des politischen
Islams bereiten Ihnen Angst?
Wo sehen Sie Grenzen,
welche Dinge möchten Sie
in unserem Land auch nicht sehen?
Klar finde ich auch,
dass man nicht sagen kann,
der Wahhabismus
sei per se etwas Gutes.
Ich bin auch nicht hier,
um fundamentale Auslegungen
des Islams zu verteidigen.
Ich bin hier, um die offene
und vielfältige Gesellschaft
zu verteidigen.
Darum stehe ich heute hier.
Ich kann es noch einmal betonen,
Fabian Molina hat vorhin gesagt.
Wir haben
von Kriegsmaterial-Export gesprochen,
wenn man etwas
gegen den Wahhabismus machen will ...
Man könnte vielleicht auch
unsere Abhängigkeit
vom Erdöl etwas reduzieren.
Denn die Macht und der Reichtum
des Wahhabismus liegt im Erdöl.
Aber darum geht es der SVP nicht.
Denn das Öl und die Kriegsmaterial-
exporte zweifelt ihr nie an.
Frau Zimmermann,
eins zu eins heisst,
Sie sollten zu mir schauen
und nicht zu Herr Wobmann.
Es lässt sich nicht ganz trennen.
Um wieder darauf zurückzukommen,
dass es offensichtlich darum geht
eine Symbolpolitik zu machen.
Und die Leute vor etwas zu schützen,
das irritiert.
Eine letzte Frage,
bitte eine kurze Antwort.
Wann haben Sie zum letzten Mal
in einen Koran geschaut?
Ich lese den Koran
grundsätzlich nicht wirklich.
Und auch die Bibel nicht.
Ich habe das wahrscheinlich am
Gymnasium zum letzten Mal gemacht.
Laura Zimmermann, herzlichen Dank
für die Antworten.
Frau Binder-Keller,
gehört der Islam zur Schweiz?
Wieso müssen sie solange studieren?
Die Musliminnen und Muslime,
die hier wohnen,
gehören ganz sicher zur Schweiz.
Ob der Islam als Religion
zur Schweiz gehört,
kann ich schwer beurteilen.
Aber wir haben hier
Religionsfreiheit.
Und da gehören verschiedene
Religionen zu diesem Land.
In einer freiheitlichen Gesellschaft
muss dies auch möglich sein,
dass man seine Religion leben kann.
Man kann alles glauben,
dass man will.
Sogar an den Mann im Mond.
Aber man darf
nicht tun was man will.
Der Rechtsstaat steht über allem.
Sofern sich die Religionen
mit unserem Rechtsstaat
vereinbaren lassen,
gehört auch der Islam zur Schweiz,
ja.
Wir sprechen in dieser "Arena" über
die Burka, aber auch über den Islam.
Im Bewusstsein, dass man die Burka
in der Öffentlichkeit selten sieht.
Man muss auch festhalten,
dass die allermeisten Musliminnen
in diesem Land keine Burka tragen.
Und die meisten Musliminnen
und Muslime
auch nicht in eine Moschee gehen
und auch nicht häufig
im Koran lesen.
Wir haben für Sie
einige Zahlen zusammengetragen.
Das sieht so aus
bei uns in der Schweiz:
Ein praktizierender Muslim.
Es geht mind. einmal pro Woche
in die Moschee
und betet mehrmals am Tag.
Eine von zehn Musliminnen und
Muslimen übt ihren Glauben so aus.
Das zeigen
die aktuellsten Zahlen des Bundes.
Fünf von zehn
gehen nie in die Moschee
und beten höchstens einmal im Monat.
Drei von zehn
lesen regelmässig im Koran.
Insgesamt leben in der Schweiz
rund 380'000 Musliminnen und Muslime,
die über 15 Jahre alt sind.
Herr Wobmann,
da drängt sich die Frage auf:
Führen Sie eine Scheindebatte? So
gross ist das Problem ja gar nicht.
Nein, die Frage ist, welches Problem
wir jetzt besprechen.
Die Anzahl steigt immer mehr.
So gesehen wird es ein Problem,
wenn sich immer mehr extreme,
radikale Islamisten
in diesem Land einnisten.
Und es ist erwiesen, dass das so ist.
Wenn wir gewisse Moscheen anschauen,
zum Beispiel die An'Nur-Moschee
in Winterthur
oder die in Basel oder in Biel.
Hassprediger, Moscheen,
die aus der Türkei, Saudi-Arabien,
Katar finanziert werden.
Da haben wir schon ein Problem,
das kommt.
Und das müssen wir
eben jetzt stoppen,
es darf gar nicht erst gross werden.
Aber jene,
die Terrorismus betreiben,
werden ja kaum
in einer Burka unterwegs sein?
Denn dann fallen sie ja gleichauf.
- Wie bitte?
Jene, die Terror betreiben wollen,
sind nicht in einer Burka
oder einem Nikab unterwegs,
denn dann erregen sie
Aufmerksamkeit.
Terror kann man auf verschiedene
Arten machen, das ist ganz klar.
Aber wenn sie in diesen Maschinen
angestachelt werden,
zum Teil von Hassprediger,
das ist erwiesen.
Dann muss die Schweiz anders handeln.
Und dann ist Handlungsbedarf gegeben.
Das meine ich.
Und sie schauen einfach weg,
wenn es um Parallelgesellschaften
geht, Herr Molina?
Wissen Sie, Herr Brotz,
als ich noch etwas jünger war,
erlebte ich Debatte
um das Minarettverbot.
Das Volk hat das angenommen,
es ist zu akzeptieren.
Ich habe muslimische Freunde, keine,
die wirklich streng religiös sind.
Solche Leute habe ich grundsätzlich
nicht in meinem Umfeld.
Aber das hat Spuren hinterlassen.
Weil man den Islam
zum Sündenbock für alles,
was in diesem Land falsch läuft,
gemacht hat.
Und das geht nicht nur gegen jene,
die eine Burka tragen.
Es geht gegen alle.
Ein Generalverdacht, der Sie stört.
Aber trotzdem müssten Sie doch
dann genauso hart hinschauen,
wenn es darum geht, Auswüchse, die
sie auch nicht tolerieren,
zu bestrafen?
- Das machen wir ja.
Ich bin bereit, Gesetze zu
verschärfen, dort wo es nötig ist.
Ich bin bereit, die nötigen Mittel
zur Verfügung zu stellen,
damit Gesetze
auch durchgesetzt werden können.
Ich glaube einfach,
dass man mit einem Burkaverbot
kein einziges dieser Probleme,
die Herr Wobmann hier mit vielen
Übertreibungen beschrieben hat,
lösen wird.
Ich würde aber nun gerne
noch über Folgendes sprechen:
Im Parlament haben wir
einen Gegenvorschlag ausgearbeitet,
der z.B. sagt,
dass man mit einer Amtsperson nicht
verhüllt in Kontakt treten darf.
Wir haben ein Gesetz geändert,
das besagt, dass man mehr Geld -
z.B. für Frauen, die Opfer von Gewalt
sind, unabhängig von Religion ...
Das haben sie
schon zum dritten Mal gesagt,
diese Botschaft ist angekommen.
Aber das ist doch
die Essenz der Debatte.
Sind Sie denn wenigstens
für den indirekten Gegenvorschlag,
Frau Zimmermann?
Als liberaler Geist.
Ich finde es absolut richtig,
dass man sich vor den Behörden
zu erkennen geben muss.
Ich finde es auch gut,
dass man Frauenrechte
in den entsprechenden Gesetzen
mit einbezogen hat, wirklich.
Ich selbst
finde es wirklich problematisch,
den Gegenvorschlag
in irgendeiner Weise zu unterstützen.
Denn er sendet einfach
das falsche Signal.
Er sendet das Signal,
dass die Initiative
in irgendeiner Art und Weise
eine Berechtigung hat.
Dass es ein Problem gibt,
dass man lösen muss.
Dass man irgendetwas machen muss.
Es ist sicher gut ausgehandelt.
Aber ich möchte den Initianten nicht
in irgendeiner Art und Weise
Recht geben,
dass es auch nur ein kleines Problem,
dass man lösen muss.
Denn Burkas sind weder ein Problem,
noch gibt es viele in diesem Land.
Ich möchte noch die Position
von Frau Binder-Keller hören.
Unsere Fraktion war geschlossen
für den Gegenvorschlag.
Das ist auch richtig so.
Er hat beinhaltet
Aspekte des Frauenrechts
und der Entwicklungshilfe.
Und er hält fest, dass es eigentlich
eine kantonale Angelegenheit ist.
Und darüber kann man sich streiten.
Jetzt passiert etwas Interessantes.
Frau Zimmermann ist plötzlich
im Seitenwagen von Herr Wobmann,
der auch
gegen den indirekten Gegenvorschlag.
Und Herr Molina ist
mit Frau Binder-Keller unterwegs.
Müssen wir
noch die Positionen tauschen?
(Fabian Molina)
Das können wir machen.
Wir machen einfach keine Politik
aus symbolischen Gründen wie die SVP.
Es geht darum,
dass man die Lebensbedingungen
der Menschen in diesem Land
konkret verbessert.
Insbesondere jene der Frauen.
Das wir hier Gesetze einführen,
die helfen,
die Gleichheit in diesem Land für
alle Geschlechter zu verwirklichen.
Die SVP hat uns hier
eine Steilvorlage gegeben.
Wir haben das in einer breiten
Allianz - FDP, CVP und SP -
realisiert.
Und jetzt: Take it and run.
Damit dies in Kraft tritt -
und das ist das Entscheidende -
muss die Initiative abgelehnt werden.
Sonst haben wir die Forderung,
dass wir die Gleichstellung
nicht nur im Erwerbsleben,
sondern in der gesamten Gesellschaft
fördern können -
dafür kämpft die SP seit 1995 -
nicht mehr.
Es ist darum eine Wahl
zwischen einer Symboldebatte,
die Wasser auf der Mühle der SVP ist,
und ganz konkreten Verbesserungen
für die Frauen in diesem Land.
Ist aber auch eine Diskussion über
das Zusammenleben in diesem Land,
wie das Zusammenleben aussehen soll.
Ich muss einfach einmal
ein Beispiel zeigen.
(Marianne Binder-Keller)
Es ist einfach keine Symboldebatte.
Ein Beispiel einer Schlagzeile.
Diese hier:
Sie sagen jetzt gleich,
das sei nicht so relevant.
Trotzdem: "Schule verbannt
drei Lieder von Adventsfeier".
Das war in einem Schulhaus in Wil,
aus Rücksicht vor Andersgläubigen
hat man Weihnachtslieder
aus dem Programm genommen.
Nicht alle,
es wird immer noch gesungen.
Aber trotzdem, Herr Wobmann,
wieso soll man keine Rücksicht
nehmen auf Andersgläubige
in Schweizer Schulhäusern?
Warum sollen wir?
Das ist unser Kulturkreis.
Das gehört zu unserer Kultur.
Wir sind
ein christlich-abendländisches Land.
Das ist wohl unbestritten.
Das gehört zu unserer Kultur:
Weihnachten, Ostern usw.
Wieso dürfen wir das
nicht so handhaben und feiern,
wie wir es seit Hunderten von Jahren
gemacht haben. Warum?
Es war eine rhetorische Frage.
Herr Molina,
Sie können auch noch antworten.
Ich könnte Ihnen
auch die Schlagzeile geben:
"Lehrerin spricht in Schulbrief
nur Mütter an".
Das ist auch eine Riesenskandal,
denn es gibt vielleicht auch Väter,
die sich um die Kinder kümmern.
Hier wird doch
ein Problem aufgeblasen.
Das ist völliger Blödsinn.
Sie soll in der Schule Adventslieder
singen, wie sie wollen.
Aber das Problem bekommt hier einen
Stellenwert, den es gar nicht hat.
Wir haben genug Probleme
in diesem Land.
Wir haben Krankenkassenprämien,
die explodieren,
Leute, die in Armut leben.
Kümmern wir uns doch
um diese Probleme, statt so zu tun,
als würde es jemandem
in diesem Land besser gehen,
wenn wir die Burka verbieten -
das ist doch lächerlich.
(Marianne Binder-Keller)
Jetzt sind wir wieder bei der Burka.
Aber diese Problematik
der Weihnachtslieder sehe ich schon.
Wir haben einen Kulturkreis,
in dem Weihnachten
einen grossen Stellenwert hat.
Kein muslimisches Kind -
das behaupte ich jetzt -
sind nicht gerne Weihnachtslieder,
ist nicht gerne
in einem Krippenspiel dabei.
Da wurde etwas aufgebauscht,
in einer verkrampften Form
von Hemmungen,
da vermischt man
Religion und Kultur.
Stellen Sie sich vor, Sie würden
mit ihren Kindern in Burma wohnen,
im arabischen Raum.
Sie hätten doch kein Problem damit,
wenn ihre Kinder beim einheimischen
Brauch zum mitmachen.
Da übertreiben wir es vollkommen.
Wir übertreiben - Farhad Afshar?
Vergessen Sie nicht:
Weihnachten gehört auch zum Islam.
Es beruht auf einem extremen Mangel
an Kenntnis,
wenn man so argumentiert, dass
der Islam gegen Weihnachten ist.
Die Mutter von Jesus
hat ein ganzes Kapitel im Koran,
ihr ist eine Sure gewidmet.
Und Jesus hat
ein enorm hohes Ansehen im Islam.
Sein Name kommt im Koran öfter vor
als der des Propheten.
In islamischen Ländern -
nicht bei Radikalen -
wird oft Weihnachten
auch von den Muslimen mit gefeiert.
Und Staatspräsidenten
gratulieren den Christen.
In vielen Ländern:
Libanon, Ägypten, Iran usw.
oder umgekehrt
gratuliert der Papst zum Ramadan.
(Marianne Binder-Keller)
Darum ist es völlig unnötig.
Man sollte also hier nicht
den Islam missbrauchen,
wenn man gegen Adventslieder ist.
Das hat nichts mit dem Islam zu tun.
Danke, Herr Afshar.
Frau Destefano,
Sie haben sich für diese Diskussion
als Zuschauerin gemeldet.
Wie finden Sie das,
was Herr Afshar gesagt hat,
können Sie das nachvollziehen?
Ich gebe Herr Afshar recht.
Auf jeden Fall.
Diese Aussage stimmt.
Ich habe einfach Mühe,
wenn immer wieder gesagt wird,
dass es im Koran steht,
dass es der eigene Glaube ist.
Es ist für mich Freiheitsberaubung
von meinem Kind
und von ihren Kindern,
die sich nicht ausleben dürfen.
Es ist unsere Kultur. Wir sprechen
von Kultur und Glaubenssätzen.
Sie kamen hierhin, in unser Land.
Also sollen sie
unsere Kultur auch annehmen.
Ich spreche nicht davon, dass sie
ihren Glauben nicht ausleben dürfen.
Sie sollen ihren Glauben ausleben,
jeder darf glauben, wie er will.
Aber wenn ich
mich einschränken muss,
damit sie sich in unserem Land
so ausbreiten können,
wie sie wollen -
es ist in der Natur des Menschen:
Man gibt den kleinen Finger
und man will immer mehr.
Und es reicht nicht.
Frau El Sonbati,
Sie sind Gymnasiallehrerin,
können Sie das nachvollziehen,
was Frau Destefano sagt?
Ich möchte das vielleicht
in einem grösseren Zusammenhang ...
Nein,
lieber konkret darauf reagieren.
Die Zeit läuft uns davon.
Ja natürlich, es ist ganz klar.
Alle Kinder,
die hier zur Schule gehen,
sollen sämtliche Lieder singen,
sämtliches Brauchtum mitmachen.
Ich kann mich an Kinder erinnern,
Jugendliche, dass Zeugen Jehovas -
die haben nie mitgemacht,
wenn wir Geburtstag
oder Weihnachten gefeiert haben.
Sie sassen hinten in der Ecke.
Hätte ich nun
nach vorne zerren müssen und sagen:
"Du musst jetzt
unser Brauchtum mitmachen"?
Man muss auch
ein gewisses Augenmass haben.
Das waren genuine Schweizer, die
einfach eine andere Haltung hatten.
Aber grundsätzlich:
Selbstverständlich
haben wir als Migranten,
auch von der zweiten oder dritten
Generation, eine Bringschuld.
Wir sind in diesem Land,
wir geniessen extrem viel.
Auch sehr viele Freiheiten,
die wir in unseren Ursprungsländern
nicht mehr hätten.
Das finde ich auch, das ist richtig.
Alle sollen Weihnachtslieder singen,
alle sollen Hanuka-Lieder
singen usw.
Das war fast schon ein besinnlicher
Schluss dieser Sendung.
Damit habe ich
nicht wirklich gerechnet.
Wir müssen nun leider
einen Schlusspunkt machen.
Es ist klar,
in 70 Min. lässt sich dieses Thema
nicht ganz fertig diskutieren.
Wir werden später noch
Patti Basler hören,
wie sie das Ganze gesehen hat.
Zum Schluss aber trotzdem
noch ein Bild,
das mir im Verlaufe
dieser Woche aufgefallen ist.
Mindestens so anstrengend
wie diese Diskussion ist das,
was man hier im deutschen
Rudolstadt erlebt hat.
Das war ein Extremlauf,
3'000 Läuferinnen und Läufer,
die über 24 km 155 Hindernisse
überwinden mussten.
Herr Wobmann,
wann gehen Sie an Ihre Grenzen?
Ich gehe häufig an meine Grenzen,
da ich sehr viel leiste.
Ich engagiere mich.
Früher bin ich Rennen gefahren,
im Motorsport.
Da ging ich gern an meine Grenzen.
Frau Zimmermann,
Sie sind auch Läuferin.
Wäre das etwas für Sie?
Dieses normale Langstreckenlaufen
ohne im Dreck zu sein,
liegt mir wohl eher.
Aber why not? Das probiere ich
sicher einmal aus - vielleicht.
Frau Binder-Keller, gehen Sie
mit Frau Zimmermann zusammen
an den Start beim nächsten Mal?
Ich fahre Fahrrad,
ich laufe nicht unbedingt.
Und durch diesen Dreck hindurch ...
Da sind ja danach alle nass.
Herr Molina,
jung, sportlich, dynamisch ...
Ich würde es vielleicht
im Sommer machen.
Aber jetzt ist es mir
ehrlich gesagt zu kalt.
Ich bin ein wenig ein Warmduscher.
Ein Geständnis zum Schluss
von Warmduscher Molina.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Die Sendung wurde von
Sofiya Miroshnyk produziert.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Ein besonderes Dankeschön
an die Kolleginnen und Kollegen
in der Technik.
Ich bin für Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram bereit.
Jetzt aber das,
worauf ich 71 oder 72 Min. -
wir haben ein wenig überzogen,
pardon - gewartet habe.
Nämlich auf die Zusammenfassung
von Patti Basler.
Sich in der Schweiz zu erkennen
geben, das sei Pflicht.
In der Schweiz zeigt man
eben noch sein Gesicht.
Der Wobmann sagt,
ob man sich verhüllen darf,
habe nichts mit
islamophob-brauner Gülle zu tun.
Diese blauäugige Molina habe mit dem
Gegenvorschlag doch einen Flick ab.
Ja, der Nick ab, der Hijab,
der Tschador, der Nikab.
Doch der sagt,
dass es mit Verbieten nicht geht.
Sonst gäbe es ja
ein Nazi-Glatzen-Verbot.
Gut, so eine Glatzenverbot per se -
also auf Welsch:
Glatzenverbot Berset.
Das wäre für Sie
jetzt auch nicht gerade ...
Und Marianne Binder-Keller sagt,
den Kopf mit Burka verbinden
gehe immer schneller.
Zimmermann Frau,
nicht minderrassig,
sagt das Burka-Verhindern
gehöre nicht in die Verfassig.
Auch die Sonbati will es nicht.
Und Afshar sagt, Afghanen
und Araber haben solche Stoffe an.
Und vielleicht noch
dieses Sozi-Pack -
Molina wünscht sich
einen Kartoffelsack.
Und Brotz versucht
den Wunsch in ihm zu wecken,
sich in die SVP-Sonne zu stecken.
Molina würde das gerne erfüllen.
Wenn er dafür
die ganze SVP dürfte verhüllen.
Ja!
Aber diese verschleiere
mit Hemden mit Schweizerkreuz-Emblem
das Waffenexport-
Flüchtlings-...
... und die wahren Probleme.
Sagt Afshar.
Und Laura zeigt ihr Gesicht
und sagt das Gleiche
zu dieser ganzen Geschicht.
Die CVP-Binder zögert ein bitz -
gehört der Islam
wirklich zur Schwiiz?
Ja, alles was Rechtsstaat sei,
gehöre dazu.
Doch es habe eben nicht nur
mit der Burka zu tun.
Weil einem in diesem Land
doch bald nicht mehr wohl ist -
doch diese Diskussion
sei nur symbolisch.
Denn gegen die Frauendiskriminierung
gebe es genug Gesetze -
es gehe den Initianten
nur um eine Hetze.
Das sei das,
was nicht alle checken -
man soll das Problem auch
nicht in die Musikstunde verlegen.
Gut, das sage ich schon lange,
man soll es lieber
in der Kochschule machen.
Das wäre viel einfacher.
Küchenschlacht statt Dschihad.
Dann gäbe es eine ganz einfache Art.
Man könnte einfach eine
kulinarische Scharia schreiben:
Iss kein Schwein, iss Lamm!
* Lachen *
Ich meine - die Militärstrategien
beginnen wir sowieso alle am Herd.
Auch in Bern.
Und Wobmann
käme an seine Leistungsgrenzen.
Molina würde im Winter
so eine Schlammschlacht Schwänzen.
Auch der Binder
bereitet es keinen Spass -
sie wird einfach
nicht so gerne nass.
Also, zeigen wir das Gesicht
und stehen dazu:
Vielleicht gäbe es ja ein bisschen
mehr Ruh, geben wir's zu.
Denn eigentlich ist es doch so:
Man sollte einfach den Po
in der Hose lassen, denn:
Nicht alles,
was sich reimt, ist ein Gedicht.
Nicht alles, was zwei Backen hat,
ist ein Gesicht.
* Lachen, Applaus *
Vielen Dank, Patti Basler.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht miteinander,
aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Maria Krähenbühl, Regina Kolb,
Lilian Zbinden, Laura Thomann